# z的保研经验贴

## 夏令营经历
### 厦门大学推荐面试经历  

**博士问**

- 自己做的还是实验室做的科研？ 实验室  
- 论文的创新点是自己想的还是老师给的？ 老师给大方向，我们自己尝试  
- 论文的贡献和负责那些？  
- 为什么不用扩散模型去搞端对端的？加hankel的是干啥用的？  

**qyy问**

- 你这个科研和学习都挺好，你怎么兼顾的？  
- 为什么要Few-shot？图像修复其实不要Few-shot的，你们为什么要Few-shot的？有什么实际意义的？为什么不用大模型？  
- 你们这个模型训练的点对？缺失图像的点对？训练点对？（这个问题）  
- 你这个hankel矩阵是什么？有什么用？冗余矩阵到底是干什么？  
- 那这个低秩优化是什么，怎么实现的(ADMM)？  
- 这个低秩优化在整个流程到底有什么用？  
- 为什么要先折磨折腾？  
- 小波变换怎么引入的？  
- 为什么搞这么复杂，要这么多东西和算法吗，就像是堆砌起来的？  
- 你们这个没必要Few-shot？  
- 效果好吗，是不是非常慢，计算复杂性也非常高吧？  
- NCSN++什么时候提出来的？  
- Repaint什么时候提出来的？  
- 你还了解计算机视觉方面的知识吗？  
- 你知道老师的方向吗？  
- 你们论文变来变去到底在干啥？  
- 给你名额，你会来吗？  
  
**专业课**

-  排序算法：有什么算法，时间复杂度怎么样的。  
-  计算机网络有几层，大概干啥用的？  
-  电脑开机要经过那些过程？  
-  学过计算方法吗？学过数值计算吗？  
-  泰勒展开？  
-  线性方程组如何判断有没有解？  

*总结*
- 拷打，最后给了推荐  

### 天津大学面试经历  

机考不难，考完刷掉只剩600人参加面试  
ppt讲两分钟  
问了一个问题：谈谈对计算机视觉的看法？  
  
*总结*
- 寄了，大海营，本来就没有意向。  

### 西北工业大学面试经历  

> 机考临时取消，只看面试成绩。  
- 英文自我介绍1min  
- 对脱贫攻坚的看法？  
- 论文创新是什么？  
- 为什么来西工大？  
- 贝叶斯公式的分子分母是什么？  
  
*总结* 
- 寄，最后悔的夏令营没有之一，我坐火车20+小时过去，结果白给，当我回家看到寄了的消息时，觉得人生已经到达谷底，因为当时没有入几个营，还一个优营都没有，感觉是个废物。  

### 厦门大学正式面试经历  

2min英文自我介绍
英语翻译一段话：看不太懂，一直说不要停即可  
抽取专业问题：线性方程组的解的讨论  
ppt展示5min  
提问：  
- 来不来厦大？  
- 还报了什么学校？  
- 安卓项目为什么用Compose框架？  
- 一直生女孩直到生到男孩为止男女比例是否会失衡？(没意识到不是政治问题，回答错误被无情嘲讽)  
  
*总结*
- 机考良好，这个在面试的时候印象分应该挺大，所以尽管我答得并不是很好，最后还是优了，学硕；这是我的救命稻草，支撑着我度过了七月和八月初，最后我放弃了，中九学硕真的很难拿，但是到手却放弃了，有点恍惚，有点可惜。  

## 科大面试经历  

4minPPT自我介绍  

**英语自我介绍**

- 英语介绍你的图像修复论文  
- 我们拿到一个硬件怎么工作起来？  
- I/O方式有哪几种？简单说一下都是怎么工作的？  
- 安卓开发软件一共几行代码？如果遇到卡顿具体如何解决？  
  
*总结*
- 面试老师应该不搞AI，没有问AI相关的；我总体回答得很不顺利，被老师指出回答不专业，基础不够扎实，不够深入；确实是自己没好好准备好，结果候补。 最终由于各方面原因，我选择苦等中科大的候补，在下午五点的时候才上岸，我放弃了东南，放弃了华科，孤注一掷，最终上天眷顾，让我成功补到。我永远忘不了929下午12点到17点这五个小时，那是黎明前极度黑暗的夜晚。  

## 预推免经历  
### 东南软面试经历  

- ppt展示5分钟  
- 英语问题 "…………diffusion model"，然后我就介绍了下扩散模型，但我没听懂他那句话到底问的扩散模型的什么。  
- 图像修复模型创新点自己想的还是老师给的?  
- 你模型的few shot解释一下?具体怎么做到的?  
- 模型的测试集是什么，多少张图片?模型评价指标是什么?  
- 小波相关的部分具体怎么处理的?  
- Hankel矩阵怎么操作的?  
- 一句话介绍扩散模型，扩散模型必须扩散成噪声吗?  
- 数模和ACM竞赛获奖率分别如何?  
- 论文是什么时候投的?  
- 为什么想来东南?  
  
*总结*
- 英语应该印象分大，一定要自信，其它问题要尽量回答完整，不然得寄，东南软确实不好拿，很庆幸拿到了，之后拒了厦大。  

### 华科面试经历  

**机试**

机考三道题，挺简单的，模拟+模拟+DFS，人工打分。  

**自我介绍**

不用PPT，不用英文  

**提问**

- 你觉得上午机考难度如何？  
- 介绍一下图像修复论文？  
- 图像修复论文的应用价值是什么？  
- 你ACM省赛金牌个人过题数量是多少？  
- 你那个软著是出于什么目的做的？  
  
*总结*
- 优营，华科基本只看机考成绩，机考成绩差的基本上都寄了。  

