5 月 9 日更新：大家最近都开始准备保研了，希望大家保研顺利。

4 月 18 日和 [@flyhero](https://www.zhihu.com/people/4474bdcd41eca281468d4d42d6d111e1) 大佬准备了一场知乎 Live，从保研流程、机试面试备考、申请选择等方面比较全面地介绍了保研经验，感谢支持。

* * *

2019 计算机保研经历\[清华计算机·清华软件·清华深研院·南大计算机·浙大计算机等\]
---------------------------------------------

叔本华说“人生实如钟摆，在痛苦与倦怠中徘徊。”我是实在学习倦怠了，才想起来开始写这篇（文末还有之前写的其他几篇文章的链接）。在保研过程中，承蒙 Kyy Cyf Sz Spx 等学长的大力帮助，也有幸认识 Cl 等大牛学长，因此也期望能给各位后来者一些帮助，同时感谢实训期间帮我跑材料的同学和学弟。

本文主要介绍 2019 年我所经历的部分夏令营、预推免的情况，至于该申请哪个夏令营的**定位问题**，本文不做详细讨论。 以下的回忆，如有疏漏错误，敬请见谅。

6.1-6.2 清华大学软件学院夏令营
-------------------

大约报名四百余人，入营 60 人左右，营员大多数是 985 院校，以及西电北邮等强 211。清华大学软件学院的夏令营主要是面向招直博生的，当然硕士生想要了解情况也可以申请。如果申请直博，自然最好先联系老师。今年在六月的夏令营除了清华大学软件学院外，还有清华大学交叉信息研究院，时间没有重合，但这应该是计算机方向最早的两个夏令营，意味着最早三到四月就要开始联系老师，并且准备好相关材料。大三下学期毕竟可能有企业实训、上课等事宜，比较占用时间。

*   第一天上午：开营仪式，各所介绍科研情况。
*   第一天下午：机试 3 小时 4 道题，LeetCode 中等难度以上，满分 100 分，具体考察方向有动态规划、DFS 等经典问题，历年题目也可以在网上搜索到。ACM 选手可以拿到 60 分以上，所有人平均分大约是 34 分左右。编程环境 VS 2013，准备这个夏令营最好熟悉一下 VS 的基本操作，自己试试写几个程序。VS 的独特性在两方面，一个是 IDE 的使用，另外是MSVC 编译器不同于 GCC 等，要注意一些设置。
*   第二天上午：面试，一个人只有 5 分钟，基本上围绕简历，氛围还行不必紧张。
*   第二天下午：各研究所座谈会，自由找老师交流。有些老师全程不会出现，因为满了。

学院不会发 offer，但是报博士的话，如果你真的想清楚读软院的博士，联系博导看老师进一步的考核要求就好了。硕士的话，需要继续准备九推，凭自身实力。清华软院夏令营的交通报销、食宿还是相当贴心的，值得参加。

7.11-7.12 清华大学计算机系夏令营
---------------------

清华计算机，俗称贵系。大约入营 100 余人，可能有至少十几人没有到场报道。报名人数超过 600 人，大约和清软一样入营率可能是四分之一。入营还是比较困难，但总之都建议尝试，贵系报名无需邮寄材料是比较简单的。另外，每个老师是有推荐入营的名额的，建议大胆联系老师。

*   第一天上午：报道，交材料。老师的联系方式和研究方向在报道的时候会发一个小册子，不过这本小册子到手的时候，大部分老师都被多次联系过了吧。
*   第一天下午：机试 3 小时，3 道题，今年夏令营机试难度明显不及往年，LeetCode 中等难度及更低，考核范围包括图论、DFS、字符串等。至少 25% 营员拿到满分。前 55% 的营员直接获得贵系九月预推免复试的资格。如果机试没在这个范围，预推免能过初审的概率可能就要担心一下了。不过能在九月前继续联系到老师的话，有老师帮忙推荐可能还是可以继续参加预推免的。编程环境是 VS，建议练习 VS 的使用。
*   第二天上午：没有面试，而是计算机系的详细介绍，包括各研究所科研情况、学生工作、奖助学金，很强大地展示了清华计算机的实力。清华-CMU 双硕士项目和清华大学与军事科学院博士联合培养项目也可以留意一下，至少后者的招生简章在网上是可以找到的。
*   第二天中午：冷餐会和老师自由交流，（有饮料、点心、汉堡确实爽，虽然没啥心情吃），可以讨论学术方面、招生方面的问题，当面投简历也不是不可以。到下午的时候实际上夏令营流程已经结束了，这时可以自己去找联系到的老师，或者找老师敲门，大胆地投一下简历。

同清华软院，不给录取 offer，夏令营最大的意义是按机试给预推免的 offer。（然后就是，冷餐会真的很丰盛）

7.15-7.19 清华大学深圳国际研究生院信息学部夏令营
-----------------------------

深研院以前是负责培养自动化系和计算机系的专硕，现在开始独立招生。随着国家政策的调整，现在属于深圳国际研究生院信息学部的电子信息大类。深研院今年和计算机相关的方向应该至少包括：人工智能、网络与计算、大数据等，每个方向的夏令营招收的人数不同，所以具体选择哪个方向申请也是需要斟酌的。一些计算机方向的老师在多个方向可能都有招生名额，具体可能需要联系老师了解。至于毕业证会不会有深圳，我个人觉得是会的，因为学院名称就是“深圳国际研究生院”，不过还是建议联系招生办了解最新的情况。信息学部入营大约是 100 多人，入营通过率在**十分之一**。

我参加的是人工智能方向，我的专业是软件工程，但实际上这里边多数营员的本科专业应该是自动化、计算机。难度在几个方向当中，应该是最高的。听闻大数据方向的竞争压力会低一些，生源也相对没有那么强。

*   第一天下午：报道，交材料，找住宿。
*   第二天上午：开营仪式，分方向介绍情况，走进实验室和学长学姐面对面交流。
*   第二天下午：科研训练持续一天，两个 CV 相关的项目中选择一个做，涉及技能包括 OpenCV、Python 编程，营员中三人组队。自动化方向申请该夏令营的同学建议提前配置好 Windows 的 OpenCV 与 Python 开发环境。
*   第三天上午：继续科研训练，晚上实验室会断电，所以第二天第三天之间需要回宿舍，不会允许通宵实验。
*   第三天下午：科研训练答辩，小组公开向老师、营员答辩汇报，优秀者会受奖励（可能是优秀营员的重要参考，但不是唯一指标）。
*   第四天：笔试和面试。笔试内容包括前 6 道智商题以及后 4 道数学题。数学题非常硬核，内容包括：线性代数的相似对角化大题、概率统计大题、多元微积分的曲面积分计算题，内容基本上是教材后几章，不容易复习到，可能遗忘严重，**如果复习到的话**难度倒不是很高。面试一个人定时 20 分钟，定时自我介绍，内容围绕简历、英语阅读、科研项目经历，常见问题也包括：个人在项目中的贡献、论文作者排名等。因为这是交叉学科，来自不同的专业，实际上感觉不会刻意考计算机的专业课。
*   第五天上午：收拾好行李，退钥匙，拿夏令营结业证书就可离开了。

如果获得优秀营员，无需再参加预推免。个人认为，清深一些老师在招生中是有作用的。

8.29-8.30 东南大学计算机学院预推免
----------------------

没有机试，只有面试。人数比较多，印象中大约 600 余人录取 20%。

首先是第一天下午宣讲会介绍研究方向，第二天是分组面试，每个人二十分钟，包括常见的英文问题、简历问答、面试难度较简单。面试结束后如果有时间，可以去办公室找老师聊。

数天后会发放 offer，优先学硕，然后是专硕。

9.15-9.16 清华大学软件学院预推免
---------------------

清华的预推免只能选择一个院系，出于各种原因我选择了清华大学软件学院的预推免。申请清软硕士的话，联系老师可能可以获得老师的预留名额，但实际上凭**自身实力**通过学院考核是必须的。

*   第一天下午：机试，3 小时 3 道题，考查范围是简单数学题、树、动态规划（应该是一道区间 DP）。
*   第二天上午：面试，大约 20 分钟，主要围绕简历、项目贡献、编程能力等，如果机试不好可能被老师当面质疑（也可能是压力面试的一部分）。

大约 2 天之后，开始发 offer，如果有人拒则持续补录几天。

9.19 南京大学计算机系预推免
----------------

夏令营我没有申请到，因为当时没有尝试联系南大的老师。所以联系老师真的很重要，个人认为南大 cs 老师在招生中是有作用的。预推免形式简单： - 上午：面试，一个人约 10 分钟，自我介绍不限时，围绕简历，有简单的英语问题。需要复习专业课。不过我简历说的比较多，老师也就没问到专业课了。 - 下午：机试 2 小时 3 道题，常考内容包括 BFS/DFS、模拟、树形 DP。难度较大，可比肩或略次于清华软院。

机试内容，其实建议针对每个学校的考查范围准备。我因为准备 PAT，复习时根本没有在意南大常考的题型，成为机试发挥得低的重要因素。 大约 3 天后，开始发 offer，如果有人拒则持续补录。

9.24 浙江大学计算机科学与工程学院预推免
----------------------

没有用 PAT 甲级申请抵消机试的同学，23 号晚上需要到紫金港校区参加机试。申请浙大计算机学院和软件学院的同学一起考试。 【经评论区指正，浙大初审的标准我有点迷，可能很在意绩点，但入营的人数是比较多的，给外校的报录比可能在 3:1 到 4:1 之间，而清北预推免的报录比可能在 2:1 左右？】，因为预推免到 24 号真的已经十分晚了，很多同学有了其他 offer 之后就不继续参加浙大面试了。300 人过初审，最终参与面试的可能在 240 +人。浙大联系老师，同样可能获得老师的预留名额，个人认为浙大部分老师在招生中有一定作用。

*   机试：完全的 PAT 甲级难度，3 小时 4 道题。强烈建议申请浙大的同学上 OJ 准备 复习 PAT 甲级的真题，另外 CCF CSP 测试对申请清华的作用都很大，是 ACM 竞赛之外编程能力的重要体现。
*   面试：15 分钟左右，红白纸硬核专业课知识，建议过一遍专业课的基础，无自我介绍，包含英语对话问答。

我的其他建议
------

这里再贴一下我所写的关于保研的其他经验：

小建议
---

*   面试：常见的考核形式就是简历问答/项目细节/英文简答，简历上的细节一定要非常熟。
*   机试：IDE 的使用要提前感受一下，沉住气，不是所有人都是 ACMer。
*   面试机试外争取与老师面聊，争取更多机会。

小结
--

主观上心态不太会调整加上客观上严峻的形势，个人的体验可以说很糟心，想尽量帮到大家避坑。所以最后还想说的就是，在多了解、打听的基础上想清楚自己想要什么 offer，然后保持一颗坚强乐观的心态，一直挺到 9 月的最后一刻，总能收获到 offer 。其实 2019 年自动化所和上交到 10 月也有补录。

如需要补充或纠错，欢迎留言。 （完）