# 经验贴_1

## 个人背景
专业：计算机科学与技术
排名：3%（夏令营5/211  预推免6/211）
英语：CET4-570 CET6-550
竞赛：一堆水奖，可以认为几乎没用

## 一、夏令营入营情况：


| 院校名称     | 是否入营 |
|--------------|----------|
| 厦门大学信息学院SE | 是       |
| 中科大科学岛            |    是      |
| 大连理工大学软件学院      |     是，拒绝参营     |
| 其他能报的985             |   全部无法入营      |


## 二、夏令营回忆录：

### 厦门大学信息学院软件工程系
车程: 南昌到厦门坐五个小时车即可，路途上可以带点吃的干粮。

住宿环境：非常抽象的住宿环境，如果分配到海韵公寓就只能自己想办法了，空调厕所洗漱间三大天坑，整个思明分布在三个地带，需要疯狂坐公交车赶路，直到晚上在外面才能感受到些许凉快的气息，信息学院给了20元的校园卡补助，差不多用一两天就没了，很难评。

机试：考得不好，没有什么参考经验，值得注意的是由于是按样例点得分，可以考虑直接输出样例的结果尝试骗分，这次前面的三道题和最难的一道题都可以骗到2-4分，切忌直接不尝试。最后机试的分会按60+机试分数/3得到的总分来算入，因此差距缩小了很多。不过听说预推免的难度开始变低了。

面试：自我感觉发挥的比较好（莫名的自信），流程：自我介绍（英语）+PPT中文读一遍+老师提问简历（不看PPT），每个老师都有问我问题，印象比较深刻的是老师问为什么能做出这么多项目，是怎么得到的想法，还有三四个项目细节的问题，不过不会太刁钻，特点是比套磁面试问的更加表层，但是不一定能回答出来，如果不会回答也要想办法扯到你会的细节上面去，不然可能有点扣分，另外对自己的简历要非常熟悉，最少保证写上去的名词自己懂。


#### 体验总结：
体验相对来说最差的一个学校，不论是考核、生活、录取方式以及最后导师任意的更换都让我对厦大失掉了最后了一点好感，需要提及的是厦大SE的老师会比较PUSH，要考虑到提前进组以及远程线上进行毕设的操作。
    
### 科学岛智能所
车程: 南昌到合肥很近，而且第一程会无条件报销，让我对岛产生了第一种好感。

住宿环境：科大所有学院的夏令营基本都是宾馆，没有可以挑剔的地方，硬要说的话合肥的饭菜会有些清淡？但后面越来越好吃，最后一餐自助餐很不错。

机试：无，纯面试。

面试：背景面+科研+概率专业课，上来先是一个英文问题，回答完之后根据PPT介绍你自己，要记得着重介绍成绩、竞赛、科研部分，在科研部分做的比较好的话会有加分，专业课大部分是会问数据结构之类的问题，老师比较喜欢问你科研是不是自己做的，是怎么得到的思路这样的问题，没有发论文的话应该不会细问其中细节。


#### 体验总结：
去过面试的三个学校的体验感最好的大学，怒赞。

## 三、预推免入营情况
| 院校名称     | 是否入营 |
|--------------|----------|
| 重庆大学CS学硕 | 是       |
| 兰州大学CS学硕  |    是      |
| 华南理工大学SE专硕    |     是，唯一选择参营     |
| 大连理工大学CS专硕             |    是     |
| 湖南大学CS专硕             |   是      |
| 中南大学CS专硕             |   是      |
| 东北大学CS学硕            |     是    |
| 哈尔滨工业大学威海校区CS专硕             |      是   |
| 山东大学CS学硕             |      是   |

## 四、预推免回忆录

### 华南理工大学软件学院
车程: 夏令营去过最远的地方，6个小时起步。

住宿环境：没有安排住宿。但是第二天面试完给安排了饭菜，非常好吃。

机试：无，纯面试。

面试：背景面+科研+专业课，直接通过PPT介绍你自己，然后就是疯狂的拷打拷打，印象最深刻的是老师连问了三个英文问题，而且我自己的听力+老师的发音都有问题，听不清老师说了什么，问了从英语竞赛中学到什么，介绍一个重要的数据结构，如何学习抽象数据类型，三个大学都有问我科研是怎么做的，怎么想到的，类似这样的问题，老师看到你会就会接着拷打，压力面到我都不想再面试了，不过最后大家分数都差不多，预推免收59个，总共只来了61个，加上鸽子差不多成功入营就点击就送了。


#### 体验总结：
由于去的时间不长，其实没什么感想，就是被打击完之后有点沮丧了，但是这个接收率还是非常高的，和我背景差不多的同学都可以考虑一下。


### 兰州大学
没有面试，直接给了优营的学校一枚（？）

## 三、建议/感悟栏：
1.提前认清楚自己是什么就业方向，考公向找羊导，科研向找强导，就业向我个人建议也是羊导，不要盲目找“好老师”，因为其他人推荐的“好老师”可能是指科研好，但是不放实习、疯狂PUSH的后果是就业困难，一定要找人品好的老师，可以参考的地方：研控网、知乎、绿群里面找本科生问（仅限于科研做的比较好，或者对老师实验室有了解的本科生）、找“已经毕业”的研究生（最好是其他组的），不要完全相信老师以及老师现在的学生所说的。
2.如果不考虑考公，可以考虑学校的偏门学院，相比正统的CS、SE、AI会好进很多；
3.焦虑不可避免，但是适当即可，最后才发现担心了很多没有必要的事情，大家都能上岸的；
4.工程硕博是新的保研方向，可以多多了解一下，今年所有的学校开设的这类项目接近于点击就送。