### 前言

最近补完了托福成绩，终于完成了conditional offer的最后一环。经历了大家都有学上而我心惊肉跳的十几天，才刚刚有心思起笔写一下自己的升学之路的心路历程。

疫情+签证问题使得今年的升学形势愈发扑朔迷离，作为一个经历了横跳在留学和保研之间许久的弟弟，分享一下自己的碎碎念和心思打算，如果能让大家少走一点弯路，那我就十分荣幸了。

### 背景

排名一般（为被南大CS desk rej 打下伏笔）

方向：申且只申security（结果证明有效避免了过度内卷）

当时有一个果酱

实习+科研凑合（暑研+本校），但无已中文章

比赛没什么有用的

csp成绩还凑合，但没报北航人大，所以没什么用。

无ACM/CTF经历

### 保研

本着科研为导向的升学理念（孩子找不到工作），没有申请软院和一些项目驱动的组，基本都是挑着国内的安全强组去申请。不排斥直博。

国内安全组的介绍可以移步GoSSIP公众号/微博的安全实验室巡礼，各个都是强组哈

### 清华伯克利

清华伯克利大部分都是ML相关方向的老师，而我本着规避AI的宗旨，选了计算机系统方向的硕士，侥幸入营。

夏令营的形式是宣讲+目标方向的老师一对一线上面试（10min）然后发welcome letter（九推用），无笔试无专门的专业面，纯跟老师聊天。

入营之后发现没有对口方向的老师，只能选方向最靠近的老师。在那天下午的流水线面试中，被做架构的老师照着我的背景勉强问了问可信计算，发现我对硬件一无所知之后（我对不起我的可信计算老师），尴尬地凑够了时间，结束了对话。

毫无悬念地没有收到welcome letter，九推也就没再想TBSI，GG。

### 南大CS

事先找到了蛮对口的老师，也聊得挺开心，本来抱有挺大希望，结果没有入营。

事实证明南大CS应该是卡标化卡得最严格的学院，像我这种排名不理想的弟弟估计直接就被机刷了，老师也没有干预初审的权力。

老师后来还问我为什么没来南大CS，我尴尬地说我初审被刷了。，。。真的是浪费老师的感情。

### 计算所

今年的计算所是分组报名，老师捞入营（不对请指正），所以如果抱有很大希望的话，提前联系老师是十分必要的。

入营之后很多组还要笔试面试，我感觉自己没什么希望+不是特别喜欢就放弃入营了。

### 复旦网安

FDU的网安还是十分十分不错的（最近四大发表的数量真的是太惊人了），也是我意愿十分强的地方。

复旦是入营之后再选专硕/学硕/直博，并且可以实时看到选的人数，可谓是十分刺激，很多人直到最后几分钟才做出决定。

众所周知，复旦的专硕读起来还是比较贵的，所以学硕的竞争压力是非常大的。我在排除了直博（还是想出去看看）之后，看着悬殊的录报比，果断地选择了竞争压力小的专硕。心想破财消灾吧，毕竟手里还没一个offer呢。

复旦的机考是三道题，今年由于疫情原因是本地调试完打包发到指定邮箱里面。然后还要简述思路并且面试会被问到。题目并不是很难，三道都A掉了。接下来还有独立的英文面试，也都是很普通很日常的英文面试，并不涉及到英文专业面试。

复旦的面试体验算是非常好了，有幸在视频面试中见到了诸多大佬，和大佬们谈笑风生（不是

问到了项目经历和一些基础知识，感觉答得也比较顺利，最后拿到了优营。可以说是体验非常好，后续没去也十分十分遗憾。

### 北大信科

北大信科自知硕士无望（地狱难度），果断冲了直博。

形式是面试+讲一篇自选的paper。

事实上一直到前一天我都很纠结要不要去面试，一方面是对直博的焦虑，一方面是对方向的犹豫。不过北大的老师一直鼓励我去试一试，最后还是精心准备去试了一试，也当见一见市面。

面试我的老师们对之前的经历提问一针见血，对我分享的paper理解也很深入，在某种程度上折服了我。老师在面试最后的时候问我如果给了offer会不会一定来，我诚实地说需要考虑（海王不道德，不能睁眼说瞎话），因为收到了比较心仪的offer了。最后被拒，也可能跟我菜有关。

### 交大网安

之前有询问那边老师的意向，被告知某强组需要暑假实习，与我的安排相悖，就放弃了直博的想法。

随手冲的硕士，没想到入营了。无笔试，面试有专业问题和英文问题。具体的问题因为有保密协议不能说。。

面试过程中被老师问到了一个基础问题，没有答上来，然后被老师反复锤（这个你们应该学过啊，为什么不会呢？）所以大家一定要基础知识扎实啊！英文面试过程不独立，穿插在面试里面。在英文面试的时候，老师听不清楚我在说什么，反复让我重说，不知道是不是麦克风的问题，感觉很莫名其妙。

最后给了专硕wait list，可见面试分数实在不靠前，在九月中旬被补录，拒了。

然后一直被追问到了十月（来不来啊！），可见今年交大被鸽得真的很厉害。

### 清华网研

清华网研算是国内安全方向同学的圣地了，也是我今年很遗憾的一个事情。（“没有什么能够阻挡---”，战歌起！）

网研的宣讲和贵系是一起的，机考是独立考场，考试题目是否一致不详（欢迎补充）。

考查形式是夏令营机考前55%的同学获得参加九推的直通车，夏令营不发offer。九推是夏令营的复试，没有直通车的同学也可以参加，不过机会较少。九推有机考和面试，如果对夏令营的机考成绩比较自信，可以直接用夏令营的成绩来抵消九推的机考成绩，如果九推选择机考，那么无论成绩高低，都以九推机考的成绩为准，而不是取最高分。九推的机考占10%，所以机考的分数没有那么重要，不过九推能否入围就很看夏令营的机考了。所以机考还是非常非常重要的。

机考三道题，题目难度偏难，但也不是非常非常难。双机位+录屏监考。

我因为做题太少人太菜，差了一个case没有进55%，遗憾失去了直通九推的机会。后来拿到了hk那边心仪的老师offer后，经过权衡放弃了再战九推的念头。

据悉，相当一部分最终上岸网研的同学都是提前在网研实习的同学，不然可能会出现没老师要的尴尬场面。。。所以为了保险起见，多刷题+提前联系吧！

### 浙大网安

浙大直博理论上需要暑期实习，我没去。。硕士听说是地狱难度，也没想过。

Kindly Reminder: 目标浙大的同学比较理想的track是提前准备PAT+联系老师+暑假过去实习，这样可以保证较大概率的上岸，把浙大当成其他学校一样硬冲大概论是凉凉的。

一直联系了一个老师，聊天也学到了很多东西，最后老师还邀请我参加九推，可惜当时已经定了去向。跟老师聊天的时候也学到了很多东西，也收到了老师的祝福和指引。学长在浙大那边就读体验良好，还是非常推荐浙大的网安的，老师们都非常厉害非常nice。

### 港校

港校是有提前批和HKPFS夏令营的（根本目的是跟大陆学校抢夏令营的学生

所以理论上可以和保研并行操作。

我升学季参加了港三校的提前批和HKPFS夏令营，最终也留在了CUHK读phd

港校如果有机会后续开一个新坑来讲叭，简述就是很幸运遇到了现在的老师，也感谢没缘分的老师们的指点，大家都好nice。。。。。

### Q&A

欢迎大家在评论区提问

### 建议

暂缺

### 小结

非常非常感谢实习期间和暑研期间的老师对我的指引，可惜那时候我没有做出什么成果也没有什么有效产出，以至于没有脸提这一段经历。

感谢本校老师一直以来在科研上的引领，让我跟各路老师打交道的时候心里有一些底气，还被夸过“做的是有体系的科研”。

感谢跟我分享焦虑的兄弟姐妹们，希望大家都有好的前程，多叫外卖给我提供工作机会。

欢迎纠错，欢迎交流，有问必答。