写作原因：本人在保研的过程中也看过许多前辈与同学的经验贴，受到了许多帮助，因此决定分享下自己的经历。保研过程受到许多因素影响，你的背景、运气、其他人的选择等等，因此更像是小马过河，每个人的感受不尽相同。我仅能提供我这几个月来的感受，错漏之处还请多多包涵~

### **个人背景**

*   985软件学院
*   rank：5%（夏令营和预推免一样）
*   科研：无
*   实习：一段企业实习
*   竞赛：科创比赛国二，一些学科竞赛
*   读研目标：就业向，不考虑直博，学硕专硕均可
*   最终去向：清软专硕

### **前期准备**

*   先进群，计算机保研交流群，俗称绿群（605176069）
*   可以看下github上往年的仓库，里面有很多保研资料和经验贴，[CSSummerCamp2022](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/LinghaoChan/CSSummerCamp2022) 和 [CSYuTuiMian2022](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/CS-BAOYAN/CSYuTuiMian2022)
*   一些文书和推荐信等，具体看报名学校要求

### **夏令营报名**

本着应报尽报、不漏一校的原则，海投了很多学校，但是由于夏令营太卷，入营且全程参与的只有上交软院和中科院计算所。

### **上交软院iPads**

上交软院报名时是不分方向的，入营后会通知你在开营之前确定想参加考核的方向。今年的大概情况：系统软件（iPads实验室）52人，系统软件（可扩展计算）6人，大数据智能42人，智慧应用38人，数据服务17人。我仔细看了下各个方向的老师和研究内容，觉得还是iPads的方向比较感兴趣。因此虽然知道iPads是最卷的，还是选了。

7.11上午是开营仪式，首先是几个老师讲了下软院的整体情况，然后是各个方向的老师介绍了一下自已的方向。下午是机考，机考时长三个小时，因为需要连接上交的vpn，有的同学开考时网络出问题了，因此就在等，坐牢了一个多小时。最后推迟了一个半小时，然后再考三小时，心态有点崩。上交软院的成绩总分是200分，机考100分加面试100分，机考和面试都必须至少60分才行，也就是说如果机考没及格就不会进入面试。这次机考的题目是决策树，首先需要按照题目建树，然后利用建出的树进行预测等，个人感觉题目难度高于往年。机考题目是分步骤的，题目写明了实现每一步骤的步骤分。因为第一次参营有点紧张，加上临场坐牢，心态有点小崩，最后我实现了前四个步骤，加起来正好60分，但我感觉应该是凉了。

7.12是主题报告，每个方向的老师都会分享一些内容。个人觉得还是iPads的夏老师讲的最有意思，全程记了笔记，其他方向的基本没咋听。等到晚上八点才发邮件通知进入了第二天的面试，之前一直在等，因为感觉自己凉了有点开摆，通知我之后才开始连夜做面试的PPT。

7.13早上在腾讯会议里公布了面试顺序，面iPads的大概三十八个人，但一共只有六七个名额，真的卷啊。看了下自己在中间，算了下应该是下午，就去食堂吃了早饭然后回宿舍补觉。iPads考核是需要准备一篇论文阅读，因为不确定形式，我从中午开始就在临时做论文讲解的PPT，赶着做完了。正式面试时先是PPT个人自述，讲完我准备接着讲论文的PPT了，这时老师说：好了，请关闭PPT打开论文PDF...接着就是对着论文问一些问题，因为有些紧张加上没啥经验，感觉答得也不太行。iPads实验室在今年六月份就在[官网](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//ipads.se.sjtu.edu.cn/zh/news/)上放出了论文列表，感兴趣的同学可以提前去看论文，不要像我面试前一天才开始看...

结束之后有个软院的总结和答疑会，学院老师说不会公布成绩和排名，预录取通知也是八月底才会出，问就是不确定学院接收名额...最后一页PPT还放了段话来总结：“希望大家继续坚持！一切皆有可能！”

### **中科院计算所VIPL**

计算所报名是需要填写报名老师的，而且每个老师有多少人报名也是可以看到的，因此不建议报考人数特别多的老师，有几个老师甚至有四五十个人报名。报计算所的时候我有点赶ddl了，下午五点截止，三点多才开始看老师们的资料，最后选了一个老师，大概有十几个人报的样子。

7.18收到vipl的入营邮件，通知7.19要进行笔试...

7.19笔试一共五门，考一整天。数学基础知识：几道数学大题，概率、线代、数分都有。算法设计：一些复杂度的题目和一些给你题目问你如何设计算法的题目。研究领域基础知识：一些深度学习和计算机视觉的基础题目。中英文写作：几段英译汉和一段英文文章，写出中英两版的文章摘要。综合能力测试：一些智商测试题，类似找规律，逻辑分析，看立方体什么的。考完感觉自己答得还行。

7.20线上机试一对一，就是你共享屏幕，另一个应该是实验室学长看着你做，奇葩的是需要安装VS2013。一小时五道题，前四题比较基础，最后一个DP有点复杂，时间不够了没写完。7.20晚上十一点通知进了面试。

7.21面试，看了时间还是在下午，面试前把上次的PPT改了改。正式面试时先是PPT个人自述，然后老师提问。先讲下今年vipl的报名情况吧，群里进了100多人，考完笔试的可能100左右，面试的60左右，分成三组，一组20人。所以每一组是有很多老师的，每个老师可能都会问些问题，但我好像没看见我报名的那个老师。7.22收到报名老师的寄信，知道自己凉了。

过几天接到另一个vipl老师的电话，他说因为外出开会没参加实验室的统一面试，看了下我的资料对我感兴趣，我说好，我想试试。然后就直接在电话里面试了，首先问了下我的背景，然后问了一些数学和算法的题目，基本都答上来了，然后他也大概讲了下实验室的情况并加了我的微信，晚上他通知我明早正式面试。

第二天这个组的几个老师一起面试我，问了很多问题。这时候因为有前两次的面试经验，我基本已经不紧张了，对答也比较流畅，同时表达了我的思考和想法。面试结束后半小时，老师打电话说自己有个学硕名额可以给我，于是我就上岸了。

这时候我的夏令营就结束了，算是比较幸运的。

### **预推免报名**

因为拿到了计算所的拟录取，预推免就报了四个学校，北大cs、清软和清深cs、复旦cs、浙大cs。最后入营北大cs、清软、复旦cs。

### **清华软院**

9.8收到入营邮件。

9.13机试。清软外校考核成绩是20%机试+80%面试，机试面试各100分。看了下往年情况，机试虽然只占20%，但是面试时老师是知道你的机试分数的，因此机试是很重要的，夸张点说，机试基本决定了你的结果。机试前我大概过了一遍往年题，感觉难度还行。机试时间三个小时，一共四道题，分数分布是第一题10分，后三题30分。第一题比较签到，暴力做就行。第二题是拓扑排序后递推，也是比较经典的题了。第三题比第四题难，第四题是大模拟dfs，写出来就A了。第三题是个区间统计的题目，暴力做 o(n^2) 可以拿70%的分数。这时候已经91了，距离结束大概还有四五十分钟。然后接着想第三题怎么优化，只想到线段树维护区间，但是不让用板子，感觉很难写对，于是就摸鱼了。考完后出来想了下，应该不用线段树，最后发现前缀和加单调栈就可以做，于是开始写，写出来调下样例交上去就过了。机试结束感觉应该挺稳的，但还是要好好准备面试。

9.16面试。面试前重新做了一版PPT，加上了暑假里参加的科创比赛项目并改了排版和内容。这时候感觉准备的已经很充分了，应该问题不大。早上八点面试，第一个就是我，讲了下PPT个人自述，老师们问了一些问题，几乎没有什么难点，顺利地结束了。

9.19中午，清华系统出结果了，初步录取。然后下午纠结了一下清软和计算所，最后还是想去清软，下午就和计算所的老师说了，放弃了计算所的拟录取，同时也放弃了复旦cs的预推免考核。

### **北大计算机**

9.19收到入营邮件。这时候虽然清软结果出了，但是清软没联系老师，还是比较慌。北大计算机软件所的实力还是不错的，虽然也不知道北大具体是哪位老师，但还是想试试。

9.23下午北大面试，先是讲了下PPT个人自述，然后老师提问。全程只有一个老师在提问，我想应该就是这个老师了。问了一些计算机软件相关的问题，因为本科就是软件工程专业的，所以感觉还好，可能还是看你的背景和临场与老师的交流情况吧。

9.26下午收到北大计算机的填报系统邮件，猜测是过了，但是官网还没出公示名单。这时候已经联系了一位清软的老师，方向也是我想做的。所以再确定了下清软的名额没问题后，晚上就告诉了北大那边的秘书我想放弃。

### **iPads后续**

9.2收到上交软的邮件，iPads替补。

9.23发邮件问了下替补的情况，回复没有变化。

9.25晚打电话通知替补到了专硕，但已经决定去清软了，遂放弃，原来真的是一切皆有可能。