22年计算机夏令营保研回顾。其中包含大量个人主观感受，具体细节可能有出入，望海涵。
-----------------------------------------

**一、个人情况**
----------

学校：东部普通211

专业：计科

夏令营加权：3%

奖项：两年国奖，大英一等奖，美赛二等奖，其余水赛若干

项目：一段实验室经历（水），一个实用新型专利，一个软著，一篇中文核心在审

英语：六级640+

定位：唯title论者，不在乎专业方向，接受交叉学科，优先学硕。

我一直觉得 title，专业方向，导师，学/专硕，地域，对于普211来说，5个能兼顾3个就是成功的保研了。我个人实力不强，竞赛科研≈0，对计算机没什么兴趣，所以投了一些交叉。

还有不太喜欢强理工科院校，大学待腻了，更偏好综合性院校。

**二、夏令营情况**
-----------


|院校名称             |入营情况|offer情况                    |备注   |
|-----------------|----|---------------------------|-----|
|清华计算法学           |未入营 |                           |     |
|复旦类脑             |未入营 |                           |     |
|人大高瓴             |未入营 |                           |     |
|上交生医             |未入营 |                           |     |
|浙软（专硕）           |入营  |海王营，没有管后续考核，没拿优营，相当于放弃     |     |
|吉林AI（学硕）         |入营  |优营                         |第一个优营|
|华师数据（专硕）         |入营  |考核不通过                      |     |
|中山AI（专硕）         |入营  |放弃                         |时间冲突 |
|人大信院（专硕）         |入营  |放弃                         |时间冲突 |
|北交CS（学硕）         |入营  |放弃                         |时间冲突 |
|中科院南京            |入营  |纯交流营，不考虑双非，只是因为是南京分院所以参加着玩儿|     |
|南软（专硕）           |入营  |机试不通过                      |原本梦校 |
|浙大神经             |候补入营|放弃，候补到我入营的时候，已经时间大冲突了      |     |
|北师AI（专硕）         |入营  |候补前50，放弃签协议                |     |
|人大公管（学硕）         |入营  |优营（面试专业第一）                 |最终去向 |
|厦大信息（学硕）         |入营  |放弃                         |时间冲突 |
|中科大科学岛（0812,0854）|入营  |优营                         |     |


可以看到，交叉除了人大和浙大全寄，一度怀疑人生。还有好些未入营的，我也记不清了，就不写了。

**三、夏令营经历**
-----------

### **1、吉大人工智能学院（6.25-6.26）**

主要考西瓜书，老师画了重点章节，抽题目考核。

专业问题：

什么是先验概率、后验概率

SVM：什么是硬间隔，什么是软间隔，软间隔有什么优点

然后问了问项目的细节，不难。

### **2、华师大数据学院（7.02-7.03）**

我机试很烂，没有acm，没有csp，没有蓝桥杯，但是入了好多要机试的学校，很无语= =

先英文解释单向链表，线程的概念啥的。

华师大机试发挥很烂，然后面试一直狂问我专业课，刚考完试我完全没准备专业课复习，裸面。

有姐妹在别的组，说一直问项目。我的话，项目一个没问，感觉还是因为机试太烂了。

专业问题：

1、虚函数，多态，重载

2、快排，归并排序，算法思想，时间复杂度，区别——快排有没有用到分治的思想？快排一定是那样的时间复杂度吗，有没有特殊情况

3、正定矩阵怎么判断

4、卷积，CNN特点

### **3、北师大人工智能学院（7.08-7.10）**

机试不难，都是常规题。

英文介绍自己的学校，剩下的就是问项目细节，没啥难度。

本校参加的很多，值得注意。

### **4、南大软件学院（7.07-7.14）**

结合上一届我校保研去向，本来是以南软为目标努力的，算我的梦校吧。

南软缺点就是基本只有专硕，专硕无宿舍无工位无奖学金。但谁让我是南京人，有南大情结，这些我都可以接受。

但我真的没想到，机试软件工程的考察也太离谱了，我上软工的时候一直在睡觉啊！复习效果也很差，考完很绝望。

机试内容：70分选择+30分简答

1、java/c++：看代码选结果为主

2、软工：选择题主要是概念+大富翁（……），简答题主要考模式+手写代码。

下一个吧。

### **5、人大公共管理学院（7.11-7.15）**

大数据公共治理专业。人大公管，实力地位都没话说，就是招的人特别少，感觉几乎没有211。总共10个专业，每个专业发3-6个优营，行政管理和另一个专业发的多一点，给了12个优营大概（具体记不清了，优营网页突然打不开）。

我纯粹是靠着 专业新+计算机本科背景+入营论文+捡漏运气好 上岸的，全网没有保研面经，痛苦面具。

人大公管夏令营办得很热闹，分专业交流、学术科研交流等等，一圈下来老师对比较活跃的同学有印象了。

面试很正规，是我面试时间最长的一个学校。

群面：抽一个问题，题都比较开放，聚焦在大数据和公共治理结合。

个面（总计30min+）：

专业课，抽题，我抽到区块链的特征+政府治理中区块链的应用，信息孤岛产生的原因和破解方法。

英语问答，抽题，机器学习中模型选择的问题。

其它，结合自己本科的知识、科研、项目等等，谈一谈对大数据公共治理研究的想法。

全程体验感超级棒，老师们也很真诚很活泼，再加上人大公管A+的title，我疯狂心动。最后发挥得也比较好，专业第一，还被抓去夏令营闭幕式上作为本专业代表发言 XD

### **6、中科大科学岛智能所（7.20-7.23）**

我是上午最后一个，大概老师急着吃饭吧，总共面了10分钟不到……

中文+PPT自我介绍，英文又让我自我介绍了一遍= =，然后问了项目细节。

最后问我发优营来不来，我说来，就没了。

感觉超发了很多优营，听说扩招（？），也不要求联系老师，整个一个佛系考核。

入营即发大礼包，书包很好看，我喜欢！

**四、总结**
--------

rk高人上人，我真的是被专业前三吊打，不海投基本入不了营。

我个人对计算机不是很感兴趣，未来也不想996搞开发，但是交叉也很难去，所以一度焦虑到失眠，暴瘦6斤。

我的保研经历对于想去cs的应该没啥参考价值，毕竟全程充满了博弈和运气。直到夏令营结束，我都没有把数学、专业课复习一遍，反正稀里糊涂就这样过去了。而且今年夏令营时间很多都冲突，报名程序也很复杂琐碎，感觉也是学校防海的措施吧。

7月底拿到人大公管的优营之后就开始躺，9.1发来承诺书，签了继续躺。

另：欢迎加入计算机保研交流群：605176069。全国最大的计算机保研交流群（之一？毕竟QQ群最大规模也就3000人了。） 主要以分享保研面经、各院校推免信息、各学校老师推荐、各学校和科研机构的计算机专业实力分析和计算机产业、互联网行业各个方向的职业规划和行情分析。

大名鼎鼎的绿群。建议适度水群就行，看多了容易焦虑，不要被别人搞心态，也不要搞别人心态，做好你自己。