\------------------------------------

**前言：**

今天是10月17日，本来打算14号当天写的，但是因为最近事情比较多，就暂时搁置了。

从发出第一封联系导师的邮件（4月17日）到在系统中最终确定（10月14日）总共是180天。

原则：不直博

**个人基本情况：**

某211计算机学院小专业，保研方向属于类cs，不是ai。

排名：1/69

论文：无

科研：约等于无

竞赛：一些小奖，CCSP，数学竞赛，美赛（没有真正拿得出手的）

**Offer列表：**

北京航空航天大学计算机学院 学硕

复旦大学计算机科学与技术学院 学硕（网络方向）

上海交通大学软件学院 专硕（系统方向）（补录）

清华大学网络科学与网络空间研究院 学硕

**经历：**

**1.北京航空航天大学**

北航计算机的考核方式是机试+面试，其中机试可以用CCF CSP认证的成绩抵消。因为我大二的时候考过CSP，分数相对较高，380，所以就选择直接抵掉了，事后也证明这是正确的选择。

北航的面试会有很多专业课的问题，比如离散，概率论，线性代数。

（小小吹嘘一下自己）事实上我是面试前一天晚上才知道会问这些东西，然后就赌了一波离散和线代，第二天真的问到离散了。

另外还问了一些基础的算法和C语言的问题，大多都不难。

**2.复旦大学**

复旦大学的夏令营是个人感觉下来各方面最好的，值得一提的是复旦还远程寄送了笔记本和印有复旦标志的衣服，非常贴心。

复旦今年的机考因为是自我监督模式，所以不算入最终的成绩，但是会影响面试的出题，所以每个人尽量按自己实力去答题。

其实三题都比较简单，虽然输入输出的格式比较莫名其妙。

第一题是裸的拓扑排序，第二题是经典的最大子正方形，第三题我是纯暴力做的。

面试分为英语和专业面试，我自认为这次英语面试发挥地还行。。

专业面试我其实是炸的，一把辛酸泪。之前其实没怎么准备过计算机网络的内容，然后因为是面的网络方向，结果有很多问题没答上来，面完之后我心态已经崩了，人已经是浑浑噩噩了，出去吃了炸鸡才忍住没哭。

神奇的是我居然拿到了学硕。。。跟做梦一样

非常抱歉最后没有去复旦，谢谢ZhaoJ老师的青睐。

（ZhaoJ老师人非常非常nice，在我跑路的时候老师不但没有生气还对我获得清华资格表示了祝贺，这么好的老师真的是很难找的）

**3.上海交通大学软件学院**

夏令营入营人数非常少，只有85人，中次9基本上一个学校入一个人，南大和复旦的比较多。

交软的机试和其他地方不一样，这里是需要开发一个相对大型的程序，并实现文档中给定的功能。

我个人觉得今年交软的机试很简单，我提前1小时就写完了，然后看到注释也算分，后面就再写注释。

交软的面试是自我介绍+论文解读，论文会提前几天发给你，然后你选一篇，最后需要做presentation。

我觉得我的表现，没有问题。

但是最后还是安排候补了。

**4.清华网研院**

网研院和贵系一起举办了夏令营，然后就报名了。

贵系这次夏令营的机考是真真真tm难。

最后就水了140，但出来后感觉大家成绩也都不怎么高，应该得9月再来了。

网研预推免的机考也还是和贵系一起，但这次简单很多，尤其是第二题。

预推免的第三题我没有做出来，但是水了51分，前两题都是1发A掉，最终是251，相对比较满意了。

面试其实问的东西不多，时间很短，自我介绍+问问题也才10分钟。

**一点经验**

如果你打算报北大，请务必联系老师。

其实在很多地方，机考比科研更重要。

在精力支持的范围内，尽可能的海投。