0.前言
----

保研结束一个多月了，整理文档时看到自己保研期间的文字记录，索性跟风来知乎贴个经验帖，给弟弟妹妹们提供参考。

1.个人背景
------

*   学校：某南方末流985
*   rank：1%（不装了就是rk1
*   四六级：四级570+，六级480+（太拉了太拉了
*   科研：无paper，有项目
*   竞赛：有几个建模水赛，省奖国奖
*   最终去向：清华软院

2.参营情况总览
--------

因为不想直博，所以全都报的硕士。北大报硕士纯纯是送了，清深和上交因为六级把我卡掉了，麻。

**夏令营：**


|       |开奖时间         |入 or 寄|去 or 咕 or bb|出结果时间         |结果     |
|-------|-------------|------|------------|--------------|-------|
|清华深研院CS|6.29         |寄     |六级我的痛       |              |       |
|北大软微   |7.1过初审，7.8终审寄|寄     |麻了已经        |              |       |
|北大计院   |6.28         |寄     |我不配         |              |       |
|北大智院   |6.28         |寄     |我不配         |              |       |
|复旦CS   |6.17         |入     |去           |7.8收到老师口头offer|专硕offer|
|上交CS   |7.1          |寄     |六级我的痛       |              |       |
|人大信院   |6.29         |入     |咕，和复旦撞了     |              |       |
|人大高瓴   |6.28         |入     |去           |7.19          |wl 个位数 |
|中科大CS  |7.7          |入     |咕           |              |       |
|南大CS   |6.27         |入     |去           |7.8笔试寄        |       |
|厦大CS   |6.26         |入     |去           |7.30          |学硕offer|


**预推免：**


|    |开奖时间|入 or 寄|去 or 咕|出结果时间|结果     |
|----|----|------|------|-----|-------|
|清华软院|9.8 |入     |去     |9.19 |专硕offer|
|浙大CS|9.15|入     |咕     |     |       |


3.具体参营记录
--------

按参加时间排序。

### 3.1复旦CS（夏令营）

复旦bar挺高的，夏令营只要rk1。

*   机试：2个小时3道题。机试是开卷，不用开摄像头，可以查阅资料，代码要提交到OJ，OJ无法查看结果，最后要把代码和结题思路打包提交给联络员。往年的题目都很简单，但是今年夏令营难度剧增，我只做出了一题半，第一题满分，第二题暴力拿部分分，最后一题直接交白卷，还是准备得不够充分吧。第一题用记忆化搜索，第二题我是暴力做的，优化不出来，但思路应该就是单调栈优化。第三题真的不会，听说是dp+二分，我还是太菜了。
*   英语面：分组。我是偏后的顺序，面到我的时候老师可能已经累了，问的问题都很基础，老师也很友好，难度不大。
*   专业面：面试的时候是你所选的方向的老师面试。每个老师一个账号登录腾讯会议，麦克风很清楚，体验感拉满。首先会问是否愿意调剂，然后会告知你机试成绩。老师告诉我第一题做出来的人不多，我还震惊了一下。专业问题问得比较free，临场发挥吧。感觉机试成绩会决定老师对你的态度，我机试还不错，老师们面试的时候都很友好，答不上来的问题也会帮我圆场。

### 3.2南大CS（夏令营）

本来也没什么意愿去南大，只是海投的时候不漏一个华五罢了（doge）。夏令营笔试难度还是很大的，CS笔试有408和一些工程类的问题，我完全没复习，直接摆了。最后的结果当然是笔试没过被刷了hhh。

### 3.3人大高瓴（夏令营）

人大高瓴在绿群风评不错，加上北京的地理位置加持，所以也在我的考虑范围之内。bar挺高，大概是一个学校一个专业只入一个。

*   笔试：内容是数据结构和数学。我只复习了数据结构，数学完全没复习，所以卷子里数据结构题都会，数学题基本都不会hhh。
*   面试：流程十分繁琐，所有人都要进去会议等待，还没轮到你之前什么都做不了，我的序号靠后，等麻了。轮到你的时候，会给你一段paper的摘要让你翻译。这个时候就有两种类型的选手：逐词逐句翻译，或者翻译个大概意思。我属于前者，选前者是翻译不完的，选后者可以，但我感觉，他就是考察你的翻译能力，所以建议选前者。翻译完之后会给你另一个会议号，进去面试，一大群老师围坐在圆桌旁，所以麦克风听不清楚，每个问题问完，我都要重复一遍确保是我理解的那个意思...。emmm面试比较玄学，是抽题，每个组的题也都不一样，有些题目挺抽象的，不太好准备，随缘+临场发挥吧。

### 3.4厦大CS（夏令营）

*   笔试：就考数据结构，凭借面人大的时候复习的数据结构老底，基本上答出来了，题目都挺基础，难度不大。
*   机试：3道题3个小时好像，还是两个小时（？，记不太清了，题目难度方差挺大，我做的不太好。
*   面试：面试就比较水了，用一个系统，提醒你每一个环节要做什么。顺序记不太清了，大概是这么回事吧。首先是开PPT自我介绍，然后是喜闻乐见的文献翻译，是我从来没接触过的领域，专业名词都不认识hhh。接下来就是老师根据你的简历提问，就正常唠嗑就好。

### 3.5清华软院（预推免）

清华软院今年没有夏令营，预推免的时候我就不太清楚今年什么bar，毕竟夏令营被清深和上交伤得太深，报名的时候有点忐忑。最后还是进了，但是通过跟本校同学的交流，今年的bar确实是比往年高一些的。

*   机试：4道题3个小时，第一道10分，后面三道题每题30。第一题所见即所得暴力就行。第二题做法比较多，我是用单调栈+记忆化搜索，大佬们好像还有其他思路，建议参考其他大佬的经验贴。第三题一开始我想了个自认为巧妙的做法，结果加交上去一个点都没过，本地测看不出毛病，给我整烦躁了，直接上暴力，竟然能过70%，就不管他了。第四题是个Flood Fill的dfs大模拟，我写的代码很长，debug有点困难，第一次交过了80%，剩下两个点不想调了。这个时候还剩半个小时，索性就提前交卷了，我还赶着返校呢hhh。
*   面试：机试分数高，面试基本上不会为难你。本来还有些紧张，因为项目经历实在是太水了，脑子里空空如也，加上每个人不知道面试顺序，我从8点等到快12点，人都麻了。但是一进会议看到我导坐在里面，心一下就落回去了，开始跟老师们唠嗑。一上来有一道国际形势题，挺有意思的。面到一半老师会告诉你，接下来会问一个英语问题，常规题，直接阿巴阿巴就行。然后就是围绕你的项目拷问，把自己的项目难点什么的讲明白就行。

4.写在最后
------

我大概是从五月开始套磁，北大的老师都没回我（太菜了呜呜，上交套了一个老师，也面试交流过了，老师看到我的bg后，甚至问我为什么来上交不去清华，结果我最后夏令营都没入emmm。然后就是六月底套了清华的我导，七月份通过了他的考核，之后开始从零开始刷机试（非ACM选手太难了。

总的来说，今年的bar都似乎比去年略高，rk1遍地走，六级>rk1（确信。根据我遇到的情况，大概是rk+四六级>paper>竞赛。我的一面之词肯定存在幸存者偏差，建议大家博采众长哦。

**感谢这几个月来帮助过我的所有老师和学长学姐！！**

**少年人当鲜衣怒马，明媚炽热。**

**祝你祝我。**