# 电子科技大学初试备考经验分享

大家好，我是24考研上岸成电计算机科学与技术专业的，我的初试科目是数一英一和820自命题（数据结构和操作系统）。我的初试分数为396（政治72，英语81，数学117，专业课126）。在本贴中我想和大家分享一下我的考研经验，希望可以给大家带来帮助。

## 考试科目准备

### 政治

政治是一个相对来说不需要主动去学习的科目，他也不是一个死记硬背的科目。相对其他科目来说，政治的开始不需要多早，一般来说九月份左右开始，觉得心里没底的同学可以在七月份每天看看徐涛老师的视频（配套课本是《核心考案》），差不多九月份也看完啦（不过我感觉没有什么用，就是给自己心里一点安慰，这个东西看了就忘，一点印象都没留下），并且同时刷题。这里我推荐肖秀荣老师的1000题，虽然一个章节细分小节和徐涛老师的《核心考案》有略微不同，但无伤大雅。

后期，也就是十一月份，我们就要进入刷模拟卷的时刻了。如果没到十一月份你的1000题早早刷完了，那尽量去二刷三刷（可以使用小程序）。刷模拟题的时候需要把所有的市场上的模拟卷尽量都刷了，也是尽量多刷。其中最重要的是肖四肖八，基本上所有人都用。肖四的大题答案需要背熟，背熟，背熟！同时你要知道该问题的其他表述。

四川在政治方面是比较旱的（我也是听说，不过好像给分确实没有多高），但是政治拉分还是很难，大部分就70左右，高不了多少也低不了多少，只要背了肖四你的政治分肯定至少是个平均水平（当然选择题也要多刷）。



### 英语（一）

四川的英语相对来说比较水，但不是说英语就简单了。英语一的难度是比英二高的，需要投入的时间也更长。**背单词是老生常谈了，无需多说（背单词是必须的，核心词为重中之重）**。考研英语最重要的是阅读理解，占40分。想拿高分或者一个不错的分，阅读理解需要32以上。考研英语圈有很多老师，我全程跟的颉斌斌，我也很推荐这位老师，阅读理解他独有一套。当然，并非所有人都一定适合他的方法，所以我推荐大家可以去B站上看他去年的视频，根据自身情况选择，也可以看看其他老师。

英语除了背单词就是刷真题了，我真题刷了有三遍（推荐六月开始，一刷一天一篇阅读，二刷可以一天两篇，根据自身情况安排），通过刷真题，我们对单词也会更加熟悉，在刷真题的早期，需要复盘，总结错误和方法。如果你基础不好，可以买一个手译本，将做过的文章翻译出来，这不仅可以让你阅读能力提高，对单词更加熟悉，还能有益于小三门中的翻译模块（英译中）。虽说我们考的英一，英二的题目我们也不能放过（做阅读即可），我们学的是做题方法。这毕竟是一个应试考试，方法是很重要的。用你所学的方法继续做英二的阅读。

小三门和作文是后期的学习了，一般来说十月份之后。小三门我推荐的是刘琦老师，主打一个技巧，用最少的时间拿最大最稳的分。作文推荐石雷鹏老师，如果你觉得自己就是写不好，可以用颉斌斌老师的万能模板（小作文不推荐)，不说高分，但分数也还行。



### 数学（一）

数学是最重要的科目，拉分就看数学。我数学花的时间是最长的，本以为最自信的数学最后给了我当头一棒，考试的时候我都要崩溃了。因为模拟题老是考130+让我迷之自信了哈哈。

数学的周期很长，从你开始准备考研到考完数学那天，每天都必须学数学，我是三月份开始的，因为本科时期高数线代和概率论我都是满绩所以基础算好的，一个半月的时间我就把基础过了，然后刷了一个月的题目。当然这一个半月我也在刷题目。习题册我推荐张宇1000题，题目质量高，题型新颖，最贴近考研风格，其次就是李林880，虽然24考研李林模拟卷风评不好，但是880质量无可挑剔，是夯实基础以及提高的不错选择。我个人建议1000题和880都要做完，当然1000题的c篇可以选择不做（如果你的目标是140+当我没说）。至于660、330等，有时间就做，没时间就把1000和880吃透。此外，1000题的讲解视频很好很好，我个人在讲解视频中还学到了蛮多的。

六月份的时候强化篇也逐渐开始了，时间充裕的小伙伴可以选择武忠祥和张宇的高数篇都看了，线代只要看张宇就行，概率论可以张宇和方浩都看。题目还是之前的题目，只不过这会做的就是提高篇了。

老师我强推张宇，不管你是基础好基础差，张宇都是很好的选择，你可以选择全程跟张宇。基础差的朋友们更有注意做题的方法，看答案的时候要去思考为什么这么做，而不是看了答案觉得自己会做了就不管了。

随后就是做真题和模拟卷，一般来说9月份大家强化都结束了，十月份就可以开始刷试卷，从15年的开始刷，也就是近十年，不必在乎分数，我们是为了查漏补缺，当然，需要限定时间，最好早上做题，因为数学考试就在上午，时长三个小时，八点半开始，做完了给自己改错打分，看自己做错的做不了的题，去针对这个知识点去加强。我们需要做一些计算量大的模拟卷，不要觉得计算量大自己会做就不做，就得去算，我今年就是败在这里，24真题计算量蛮恶心的，很搞心态。


### 820专业课

至于专业课，五六月份就要开始了，可以买王道的书，数据结构和操作系统的，看他们B站上面的视频就好，课后习题要认真做，因为成电专业课每年风格都是变化很大的，所以这个不好针对，唯有吃透这两门方能以不变应万变。在学完这两门后，需要二刷三刷课后习题，数据结构要写代码，主要是树和排序查找那一块，历年真题也需要刷，可以补一下比较偏的知识点，在历年真题中甚至出现过不定项选择，还是蛮恶心的，所以基础知识必须牢固。操作系统其实有点像文科，背的东西还是很大的，可以自己去做一个思维导图，按照章节来，以巩固自己的知识。

专业课的考试覆盖面很广，基本上每个知识点都会考到，他甚至还有简答题，因此对书上的知识必须牢牢记住，能用自己的话去解释一些专业术语如假脱机技术等（书上的描述的关键点必须说到）。

考研是一个持久战，保持身心健康也是不可少的，如果感到压力大太焦虑，考研选择适当放松，如选择一两天的晚上不学习，吃点好的看个剧放松心情，时不时也要锻炼身体，毕竟身体是革命的本钱。学习也不是一蹴而就的，需要日积月累，不要和别人比进度，按照自己的情况分配时间，跟着自己的节奏来就好。每天和自己说你一定能考上，你终将上岸！